ŚWIERGOT PTAKÓW
MUZYKA
[smutna]
KAZIUK BARTOSZEWICZ: Zdrowaś Maryjo,
łaski pełna, Pan z Tobą.
Błogosławionaś Ty między niewiastami...
Nie trzeba, Kaziuk, nie trzeba.
Jedz sobie, jedz.
Spokojnie.
MUZYKA
[spokojna]
No i co, Kaziuk?
Śmietana dobra?
Dobra.
- A salceson?
- Też niekiepski.
MUZYKA
[spokojna]
A czego tak jeszcze chciałbyś?
Gadaj, nie wstydź się.
Już Wy, Panie Boże, dobrze wiecie.
Oj Kaziuk, Kaziuk.
MUZYKA
[spokojna]
[pianie koguta]
Wstawaj, Handzia.
Wstawaj, Handzia, dnieje.
ZIEWANIE
HANDZIA: Śniło się, że dzieci biła.
Czy to goście będą?
Wyłaź, mówię.
Nie będziesz gości przyjmować
pod pierzyną.
A mnie piety świerzbią.
I co to wróży?
Jak ręce świerzbią,
to coś się podwędzi.
Ale co pięty?
Bo śpicie w walonkach.
Zdejmujcie na noc,
nie będzie świerzbiało.
Ubieraj się, Ziutek. Zetniemy brzozkę.
Wrócimy na śniadanie.
A ty tam nie chowaj się w norę, wyłaź.
Nie płacz, mój ptaszku.
Nie płacz.
Zaraz mama cyconi da.
Ptaszku ty mój.
Zaraz, zaraz.
Tato, na co drzewo z lasu wozić,
jak pod chatą rośnie?
Tego drzewa, zasrańcu,
nie masz prawa tknąć.
Choćby słomą palić przyszło.
Czemu, tato?
Temu, że jak się rodziłem,
babka drzewko koło węgła zasadziła.
No i rośnie.
Razem ze mną. Jak brat.
A jakby, nie daj Bój, kto jego ściął,
to i ja bym umarł.
To wszystkie drzewa przy domach
to bracia?
Bracia.
Siostry.
Tato, a w lesie?
W lesie też ludzie.
Tylko nieznajomi.
To jakby nie ścinać drzew,
to ludzie by nie umierali?
Nie umierali.
- To czemu ścinają?
- A czym mają w piecach palić?
Gotować. No czym?
Ale bez potrzeby drzewo ściąć,
albo pokaleczyć,
to grzech straszny.
Zwolnij, bo kłoda.
- Tato, masz oczy na plecach?
- Zwolnij, mówię, szkoda wozu.
A przy wierzbie, co Wrono zamarzł,
skręć do brzezinki.
- Ojej, tato!
- Czego?
Patrz, tato!
Niech będzie pochwalony Jezus Chrystus.
Na wieki wieków amen.
Jak wy tu przeszliście
przez nasze wody, bagna?
Z boską pomocą.
Noga za nogą.
Pomaleńku.
A skąd idziecie?
Ze świata idę.
A świat duży.
Różne tu dziady do nas zachodzą,
ale was jeszcze tu nie było.
Chyba...
nie przegonicie mnie.
Kto by przeganiał człowieka podróżnego?
To Bóg zapłać.
- Jedziemy.
- Wio!
Wio!
- Zostańcie z Bogiem.
- Wy też.
Tato.
A czy to prawda,
że kiedyś Pan Bóg po świecie chodził?
Prawda.
Za dziada przebrany chodził.
Porządku pilnował.
I co? Niedobrych ludzi karał?
Karał.
Dajmy na to, zobaczył naszego cieślę.
Co w niedzielę siekierą robi.
Zarobku łakomy, psia menda.
I co?
Przemienił go w dzięcioła.
To dzięcioł był człowiekiem?
Tak.
Albo taki bober. To rybak.
Łapał ryby, łapał. Cały kosz nałapał.
A dziad idzie, prosi:
"Daj ryby mnie, głodnemu".
A rybak klepnął się po dupie.
Tu dla ciebie ryba, darmozjadzie.
Jeszcze pierdnął.
I co?
Od razu mu wyrósł ogon rybi.
I sierść.
I odtąd bobry w wodzie kisną
i z zimna popierdują.
O Jezu.
To wszędzie są ludzie poprzemieniani?
Tak.
Mówią, że las słyszy,
pole widzi.
Nigdzie się nie schowasz.
Wszystko na ciebie patrzy.
Czy kradniesz, czy oszukujesz,
czy robotę marnujesz.
Trzeba żyć, jak Pan Bóg przykazał.
Prr! Stój!
- W rękę, Ziutek.
- Nie, tato, nie.
- Czego beczysz?
- Bo my kogoś zabijamy.
Nie becz, nie jesteś babą,
w spodniach chodzisz.
Klękaj.
Ojciec mówił.
MUZYKA
[spokojna]
Krowa ocieliła się.
Chodź, Kaziuk, prędzej.
Co ty pleciesz, kobieto?
Jeszcze miesiąc brakuje.
Miesiąc nie miesiąc, a cielak jest.
Cóż to, u czorta, za dziwo?
Źrebię?
Krowa by źrebaka urodziła?
To Siwka nad nim jak matka.
Chyba cielak.
Weź go do chaty,
zdechnie tu z głodu i zimna.
Choroba.
A jaki ty masz w tym interes?
Ziutek!
Leć po Kuśtyka.
Mleko dośpiałe?
Dobre, dobre. Z siarą.
Niech będzie pochwalony Jezus Chrystus.
Na wieki wieków.
Siadajcie, proszę.
No tak. Bił ktoś Rabę.
Dlatego zrzuciła. Kto bił?
Nikt żadnej krowy nie bił.
Ale gorzej, Siwka jego oblizywała
jak swoje.
A jak zabierałem,
rżała za nim jak matka.
Kobyła?
Co ma kobyła do cielaka?
Odczyńmy lepiej bidulka.
Na taki przypadek, odczyńmy.
Bo jest od czego.
Raz, że ono czarniawe,
dwa, że wczesne.
Trzy, że kobyła lizała.
Po pierwsze.
Po drugie.
Po trzecie.
Odczyniam ciebie, bydlaczku.
[rżenie konia]
O Matko Boska!
Widzę, że już nigdzie pokoju nie ma.
Nawet u was diabeł penetruje.
Diabeł?
Od porządku, ludkowie moi,
jest Pan Bóg.
On pilnuje, żeby wszystko
szło jak trzeba.
I było jak na początku,
teraz, zawsze
i na wieki wieków amen.
A diabeł
chce zmieniać,
ulepszać.
Słyszycie, ulepszać.
Już jemu mało, że krowa cieli się.
Gdzie tam, on chce, żeby się źrebiła.
Do czego idzie?
Krowy będą się źrebiły,
kobyły cieliły,
owieczki prosiły.
Chłop z chłopem spać będzie.
Baba z babą.
Wilki latać będą.
Bociany pływać.
Słońce wzejdzie na zachodzie,
a zajdzie na wschodzie.
A Pan Bóg? Co na to Pan Bóg?
Tym bieda,
że Pan Bój coraz starszy.
Coraz częściej odpoczywa.
A diabeł nachalnieje.
Z roku na rok.
Wojny teraz jedna za drugą.
Jak nie tu, to tam.
Strasznie dziś ludzie zaczepni.
Biją się i biją.
A mniej więcej o co?
Tego za bardzo nie wiadomo.
Krew się w ludziach gotuje.
Jeżdżą, wyjeżdżają, przyjeżdżają.
Oszukaństwo.
Złodziejstwo.
Kurewstwo.
Sodoma, Gomora.
MUZYKA
[spokojna, kościelna]
Kaziuk, chodź!
Jacyś urzędnicy przyjechali.
- Gdzie?
- Na wodzie stoją, chodź!
Chodź, Michał. No chodź!
Jacyś urzędnicy przyjechali.
- Gdzie?
- Na wodzie stoją.
Choroba.
Gdzie ci urzędnicy?
Chyba w maszynie siedzą.
U Dunaja w chacie siedzą.
Naradzają się.
Tato.
To znaczy, że już wilki latać będą?
Cicho, zasrańcu.
Widzisz.
Wojsko sobie tylko jabłko je.
PIERDNIĘCIE
ŚMIECH
Witam was wszystkich,
którzy tu przyszliście
i przyjechaliście.
To jest pan delegat z powiatu.
To wójt.
A to pani nauczycielka.
W związku z tym
przemówi pan delegat z powiatu.
Cały nasz kraj w tej chwili rozkwita.
Buduje się nowe domy, fabryki, szosy.
Wszystko zmierza ku lepszemu.
Na tym tle wasze Taplary
przedstawiają się jako wioska zacofana.
Okropnie zacofana!
I tak dalej nie może być, obywatele.
A zacofana to dobrze, czy kiepsko?
Co wy, obywatelu,
żarty sobie ze mnie stroicie?
Nie.
Ja się tylko dopytuję,
czy jesteśmy chwaleni, czy ganieni.
Zacofana wioska to taka,
gdzie głód, smród i zabobony.
Jak wam tu śmierdzi, to wolna droga!
Przepraszam, jeżeli kogoś uraziłem.
Ale w chwili, kiedy cały kraj
zrywa się do wielkiej budowy
żaden obywatel nie może stać na boku.
Ojczyzna wzywa.
A co nam do tego?
- Jak to, a wy kto, nie Polak?
- Nie.
To kto, Niemiec?
Nie.
To może Francuz?
Nie Francuz.
- To kto wy?
- Ja tutejszy.
Jaki tutejszy?
A tutejszy. Z bagna.
A bagno gdzie? Nie w Polsce?
Bagno tutaj i my tutejsi.
A wy lepiej gadajcie, urzędnicy,
jaki wy interes macie,
że tu przyjechaliście?
Interes?
Pozwólcie, towarzyszu,
że ja odpowiem.
Słuchajcie, taplarscy.
Jak wszystkim wiadomo,
tam, na górce pod głazem,
leży zakopany koń.
Cały ze złota.
Tak czy nie?
- Ogon i grzywa srebrne.
- Niech będzie, że srebrne.
Ale reszta złota.
Nie, kopyta żelazne.
Dobra, niech będą żelazne,
ogon i grzywa srebrne,
ale reszta złota.
To wy uważacie,
że ten koń tam jest?
A wy, że nie?
Tego nie mówię.
No dobrze.
A teraz niech mi ktoś powie,
ile za takiego złotego konia
można kupić...
No, powiedzmy, cukru.
No ile wozów?
Takich czubatych, z drzewem, z gnojem.
Tysiąc!
A ja wam powiem,
że za takiego konia
to można by kupić cukru,
smalcu,
marmolady, kiełbasy tyle,
że byśmy i za sto lat tego nie zjedli.
No, złoto w świecie drogie.
Właśnie.
Ja się was pytam,
dlaczego wy nie przekopiecie szpadlami
tej górki, co?
Czego nie przekopiecie?
Nikt nie próbuje, bo czart pilnuje!
Macie na diabła święconą wodę.
Bo tak naprawdę, taplarscy,
to nie diabła się boicie,
a tego, że nic tam nie znajdziecie.
No i skończy się bajanie o smakołykach,
strojach, dworach.
Tak.
Kto chce dobrze jeść,
bogato chodzić,
niech zrobi to,
co przed nim mądrzejsi zrobili.
I żyją dziś po pańsku.
A wiecie, od czego zaczynali?
No?
Od szkoły.
I elektryczności.
Właśnie my w tej sprawie
tu przyjechaliśmy.
Proszę, pani Jolu.
Niech pani powie coś o szkole, proszę.
NAUCZYCIELKA JOLA: Po niedzieli
zacznie się nauka pisania i czytania.
Dla dzieci od lat 7 do 14 obowiązkowa.
Książki, zeszyty, tablica
przywiezione są łodzią.
Potrzebna jeszcze będzie pomoc wioski
w sprawie ławek i kwatery dla mnie.
Bo zostanę tu, u was.
Jeszcze sama w majtki szczy,
a do naszych dzieci się bierze.
A elektryczność, obywatele,
to lepsze i lżejsze życie.
Elektrycznością i maszynami
można i młócić,
i gotować, i prać koszule.
I doić krowy.
Na co mi te maszyny?
A co to nam żonki kiepsko gotują?
Rękami gaci nie wypiorą?
A może mam żonkę do teściów odprawić?
A kto mi pod pierzynę wlezie?
Maszynka?
Ludzie, co wy?!
Czy wy naprawdę chcecie życie przeżyć
w tych szuwarach jak kaczki?
Czy wy chcecie, żeby wasze dzieci
rosły na pośmiewisko
dla kraju i świata?
Proszę, obywatele.
Jeżeli ktoś ma coś do powiedzenia,
proszę głośno.
PIERDNIĘCIE
Co się tak zamyśliłeś?
Jak pająk.
Kaziuk, co tobie?
Kaziuk.
Co?
W chlewie dałaś?
Dałam.
Cielak napojony?
Lepiej byłoby całkiem
spod pierzyny nie wychodzić.
MUZYKA
[niepokojąca]
[spokojna]
[pianie koguta]
Gdzie drugie?
Wczoraj od dwóch kur zebrałam.
[kaszel]
A może wy jajko wypiliście?
Odpiernicz się ode mnie.
Kto mleko spija, cukier podjada.
Słoniny liźnie. Zaraz, że ja.
Dobra, tatku, dobra.
Pewnie zniosła gdzieś na dziko.
Jest!
To ta!
Taka jesteś chytra?
Czego się złościsz?
Zaraz w gałęziach znajdziemy to jajko.
W gałęziach.
Nie da rady, trzeba przekładać.
A czego to tam szukacie?
A wy tam lepiej nie siadajcie,
tylko do roboty chodźcie.
W liściach ryć jak...
A co to ja kret jaki?
[pianie koguta]
[skomlenie psa]
[krzyk]
Jajko, psiakrew, rozdusić!
Robota sama tobie w rękach gnije!
Czego ryczysz, durna?!
Nie lubię, psiakrew, jak baby płaczą.
[szczekanie psa]
A ty czego brechasz, psia mendo?!
[muczenie krowy]
Jeszcze i ty, zarazo?
Rodzisz jakieś czarcięta
i jeszcze rozgłaszasz?
[odgłosy bicia]
Wielka mi rzecz,
po plecach trochę dostała.
Dobra Raba, dobra.
My tu, Kaziuk, uradzili,
że pani nauczycielka
będzie mieszkać u ciebie.
Dzień dobry panu.
- U mnie?
- A u kogo?
U was.
- U mnie będzie klasa.
- To u Kuśtyka.
Jak u mnie?
U mnie nie ma gdzie spać.
Położycie się z żonką
i szlabanek będzie wolny.
Jakże mi z żonką?
To by baba na kuśtyku spała.
To śpijcie kuśtykiem w stronę na izbę.
Trzymać kuśtyka w powietrzu?
Człowieku, całą noc nie wytrzymam.
To stołek podstawcie!
Kaziuk, całą noc na jednym boku?
Kto wytrzyma?
W połowie nocy przekręcą się
głową w nogi.
Bok się zmieni.
A kuśtyk znowu na stołku będzie.
Nie ma co kręcić kuśtyka,
jak u ciebie cała izba stoi pusta.
- A tam okno wybite!
- To wstawi się szybę.
- A szkło skąd wezmę?
- Nie bój, będzie szkło.
Szymon, prowadźcie panią.
Człowieku, 100 złotych dostaniesz.
- 100 złotych za rok?
- Za miesiąc, człowieku.
Choroba.
Tyle pieniędzy.
Dzień dobry.
To jest pani nauczycielka.
Będzie u was mieszkać.
Pani u nas?
A to Handzia Kaziukowa.
Bardzo mi przyjemnie.
A to pani kwatera.
Można?
Proszę, pani zachodzi.
To pani sama robiła?
Ładny.
- Naprawdę?
- Bardzo ładny.
Ja robiłam.
A pani nie głodna?
Nie pytaj, Handzia. Smaż jajecznicę.
A ty, Kaziuk, chodź na stronę.
A hojny taki! Bo z cudzych jajek.
Najgorsze w tym,
gdzie ona chodzić będzie.
Gdzie? Za stodołę.
Jakoś nie wypada,
żeby urzędniczka
dupę na wiatr wystawiała.
To niech wali do walizki.
Kaziuk.
Przydałby się jakiś budyneczek.
Nie będę desek marnować
na czyjeś wydumki.
O Boże Ty mój.
Na co to idzie?
MUZYKA
[spokojna, wesoła]
O, już wszyscy na nogach.
- Dzień dobry.
Idę studentów po domach spisywać.
Może się pani napije coś ciepłego?
Chętnie.
O, Ziutek. Chodź.
Ciebie pierwszego do szkoły zapiszę.
Na imię masz Józef. A dalej jak?
Kaziukow.
Kazik to twój tata,
a jak masz na nazwisko?
No jak?
Gadaj, wiesz.
- Bartoszko!
- To tylko mówią Bartoszko.
Naprawdę ma Bartosz.
Panie Kazimierzu,
a jak was ksiądz przy ślubie zapisał?
Zdaje się Bartosz.
A mnie się zdaje Bartoszko.
Kazimierz i Hanna Bartoszko.
A dokumentów żadnych nie macie?
Coś tam jest.
Kazimierz Bartoszewicz.
Bartoszewicz?
Patrzcie, tyle lat z nim żyłam.
Myślałam, że z Kaziukiem,
a to Bartoszewicz.
A więc.
Bartoszewicz Józef.
A ni szkoda pani kajeta i czasu?
Na takiego zasrańca.
Na pewno będzie dobrym uczniem.
A nie dałoby się jego, po znajomości,
wykręcić od tej szkoły?
Po znajomości to się jeszcze dokręci.
Chodź, Ziutek, będziesz przewodnikiem.
Bartoszewicz.
Co to, Wielkanoc,
żeby tak deski szmatą glancować?
Panienka swoją myła,
od nas by się brudziło.
Przewodnik.
A ważny jaki! Jakby skwarki lizał!
Coś tu się za dużo koło niej tańcuje.
Stolarz robi z drewna,
kowal z żelaza.
A jakie jeszcze inne zawody znacie?
- Proszę, Ziutek.
- To są fachi.
Ziutek!
Chodź tu!
Pokaż kajet.
- To zeszyt, tato.
- Kajet, mówię.
Nieboszczyk Grzegorz
zawsze w kajecie pisał.
Ale ty tu coś nie za bardzo.
Literki trzeba równo stawiać,
jak snopeczki.
To wy, tato, napiszcie!
Napiszecie?
Nie można kajeta psuć.
To po desce.
Ołówek zmarnujemy.
To patykiem po śniegu.
No dobra, daj tu jakiś.
Tato. Co tu jest napisane?
Na razie się pisze, nie czyta.
Nieboszczyk Grzegorz jak pisał,
to nie gadał.
Tato, ale co?
Co tu jest napisane?
Zobaczysz. Same ważne rzeczy to są.
Byle czego się nie pisze.
Tu jest napisane tak:
niech będzie pochwalony Jezus Chrystus.
- W co się tu bawicie?
- Tato, czytajcie.
Niech pani też posłucha.
No, tato.
Tu jest napisane tak:
niech będzie pochwalony Jezus Chrystus.
Nazywam się Kazimierz Bartoszewicz.
Tata ma na imię Józef.
Żonka nazywa się Handzia.
Kobyła Siwka.
Krowa Raba.
Suka Muszka.
A ja? Co o mnie jest napisane?
O tobie tak:
mój pierwszy syn nazywa się Józef.
Tak samo jak tata.
Ten syn bardzo leniwy do roboty.
Nie, tato, nie.
Czy ja polanow nie noszę?
Nie grabię siana? Nie żniwuję?
Ziutek, przestań.
Przestań, to jeszcze nie wszystko.
Ziutek dobry chłopiec.
Posłuszny.
Wszystko zje. I kraszone i z postem.
I co dalej?
Dalej jest napisane tak:
w lesie są brzozy.
W rzecze są ryby.
Słońce wschodzi i zachodzi.
Zimy są zimne.
Lata gorące.
Zimy są zimne, lata gorące.
To wszystko prawda.
Byle czego się nie pisze.
Pisanie to nie gadanie.
- Kaziuk.
- Co?
Kaziuk, znowu jestem w ciąży.
Co?
Jestem w ciąży.
- Dzień dobry.
Dzień dobry.
A co takiego ładnego
pani Hania śpiewała rano?
ŚPIEWA: Zacznijcie chwalić wargi nasze
Pannę świętą,
Zacznijcie opowiadać
cześć jej niepojętą.
To godzinki.
Ziutek.
A ty nie kręć się.
Albo patrzenie, albo golenie.
A wy, dziadku, ile lat macie? 60? 70?
Więcej. Nie liczę.
Ale po paznokciach widzę, że więcej.
W nogi powrastały.
A panienki ojciec, matka żyją?
- Żyją.
- Też urzędniki?
Nie bardzo.
Mama pracuje w sklepie,
ojciec w drukarni.
Muszą być uczeni.
Grzegorz, nieboszczyk.
Czemu tak szybko?
A panienka czemu nie z tatą, mamą?
Chciałabym żyć inaczej.
Żeby więcej świata,
powietrza.
A co to, mało u nas świata?
Mało powietrza?
Wydamy za jakiego kawalera.
Będzie pani dzieci rodziła,
świnie karmiła, krowy doiła.
Jest pani pojętna.
Raz dwa się nauczy obrządku.
A zechciałby mnie który?
Tu już nie jeden za panienką
zza firanki zagląda.
Ale ja żadnego posagu nie mam.
Posag posagiem.
Najgorsze w tym,
że panienka taka szczupła.
Nie bójcie się, tatku.
Jeszcze miesiąc, dwa,
poje z nami kartofli i przytyje.
Przytyje.
Tylko czy od kartofli?
Słońce już wysoko, czas klękać.
A może pani pomodli się z nami?
Ja?
Z wami?
Panienka u nas jak rodzina.
[bicie dzwonów kościelnych]
Kyrie, elejson, Chryste, elejson,
Kyrie, elejson.
Ojcze z nieba, Boże,
zmiłuj się nad nami.
Synu, Odkupicielu świata, Boże,
Duchu Święty, Boże,
zmiłuj się nad nami.
Święta Trójco, Jedyny Boże,
Święta Maryjo,
módl się za nami.
Święta Boża Rodzicielko,
Święta Panno nad pannami,
módl się za nami.
Matko Chrystusowa,
Matko łaski Bożej,
módl się za nami.
Matko najczystsza,
MUZYKA
[spokojna]
Zwierciadło sprawiedliwości,
módl się za nami.
Stolico mądrości,
Przyczyno naszej radości,
módl się za nami.
Przesyłka z wydziału.
To ze Związku
na nowe gospodarstwo.
Dziękuję bardzo.
A ode mnie...
to.
- I co mamy?
- Przylądek Dobrej Nadziei.
Oczywiście.
- Zbyszek jestem.
- Jola.
A ten co taki nadęty jak wójt?
A Ziemia okrągła jest.
Jak okrągła?
Sam widzisz, że nie okrągła.
Okrągła, tato. Tylko człowiek mały
i nie widzi, że tam dalej się zagina.
Byłem za rzeką, nic się tam nie zagina.
I nic nie mówią,
żeby się gdzieś dalej zaginało.
A pani mówi, że jakby człowiek
szedł prosto i szedł,
to do żadnego końca świata nie dojdzie.
Tylko przejdzie wokoło
w to samo miejsce, z którego wyszedł.
Zaraz.
To jak?
Pójdę za bramę, a wrócę się od pola?
Tak.
Tak samo jak wesz.
Jakby szła prosto,
to przyjdzie o tak.
Z czubka głowy, koło ucha, pod brodą,
koło drugiego ucha
i znowu na czubku siedzi.
To by się człowiek o tu,
pod spodem urwał i na dół poleciał.
Tak się zapytał Kaziuk Dunajów.
A pani na to: że zna człowieka,
co tak Ziemię objechał i się nie urwał.
I żyje?
Żyje. To ja już pójdę, do widzenia.
Gdzie? Jakie do widzenia?
Nie tu tobie, bratku,
miejsce na śmieszki.
- Pani tak uczyła.
- Co?
- Powiem pani.
- Będzie mnie tu panią straszyć!
Z ojca i ze stryjka
śmieszków sobie nie strój.
Zaciął się?
KRZYK
Wrzasnął. Znaczy nie zapomni.
- A co tu jest knute przed moją chatą?
- Kąty są mierzone.
- Czyje kąty?
- Teraz chyba Jurczaków.
W tamtą stronę rurka wycelowana.
A co mają inżynierzy do naszych kątów?
Panowie zapalą?
My tu tylko mierzymy jak droga biegnie,
gdzie zakręca.
- A na co wam to?
- Do planów.
- Pewnie elektrykę chcą wepchnąć.
- Nie, skąd.
To pewnie ten delegat z suchą ręką.
- Ja nic nie wiem, panowie.
- Dobra.
- Zobaczymy.
- Tylko ostrożnie.
To takie te wasze plany.
Oho ho.
Ładna para.
O Jezu. Sześć talerzy.
Sześć łyżek,
sześć noży, sześć widelców.
Matko Boska!
Dziękuję panience.
Ależ to drobiazg, pani Haniu, naprawdę.
To Kyrie, elejson.
O Chryste, elejson, mięso.
O Matko Boska.
Cebula.
Pierwsze danie: zupa jarzynowa.
Proszę bardzo, siadajcie.
Kaziuk, siadaj.
Spróbujemy jak pani gotuje.
Niech pani siada z nami.
Nie, dziś choć raz ja będę gospodynią.
Jeżeli wam zupa nie smakuje,
to może najpierw drugie danie?
Drugie sranie.
- Kaziuk, co ty?
- Bo...!
Niech mnie pani zastąpi, pani Haniu.
Stawiaj michę.
Zlewaj.
I pamiętaj, żebym ja więcej
tych talerzy nie widział.
Won i te pizdryki.
Wsyp kartofli.
A to mięso do kapusty!
Starczy na miesiąc.
Nie można było raz spróbować,
jak gdzieś indziej jedzą?
A to my parszywe jakie?
Żeby każde z innego koryta jadło?
Tak, krowy muszą mieć każda swoje,
bo się nie dopuszczają.
Ludzie to nie bydlęta! Razem mieszkamy,
razem pracujemy, to i razem jemy.
A ty, Ziutek, pamiętaj.
Koniec ze szkołą.
Żegnać się.
MUZYKA
[kościelna]
Gównianej roboty nie lubię.
Taką małą pestkę chcesz do garnka?
To się nadaje do sadzenia.
No widzisz.
Masz tu robotę jak Pan Bóg przykazał.
A inne dzieci z nauczycielką
czas marnują.
Ale oni radio tam mają.
Jakie radio?
Taką skrzynkę,
co w niej elektryka z baterią.
Gada jak żywi ludzie.
Elektryka.
Ty, Kaziuk.
Bardziej pod kamień kop.
Żeby na łeb poleciał?
[uderzenie pioruna]
A wy co?
Całe złoto na dwóch?
Myślisz głęboko kopać?
A myślicie, że ten koń tu jest?
Chyba nie.
Wójt mówił, że jest.
- Wójt mówił, że nie ma.
- Jak to?
Mówił, że 1000 wozów cukru
można za niego mieć.
I to z czubem.
Teraz ty.
[uderzenie pioruna]
A ty co tu?
Jazda do kartofli!
Uważaj, Antek,
bo dokopiesz się do piekła.
A ogona tam nie widać?
Za ogon! Za ten czarny ogon go ciągnij!
Durnego ze mnie robicie?
No, ptaszka ty moja.
No, hopa.
Jaka śliczna obywatelka nam rośnie.
Raz dwa i nową studentkę będziemy mieć.
Jeszcze raz.
I raz, i dwa.
Chciałam panu pogratulować,
panie Kaziku.
Jemu? A czego?
Tego kopania na górce.
Oni nic nie wykopali.
Wiem, że nic.
Ale winszuję odwagi.
Wszyscy kopali.
Ale to pan zrobił pierwszy krok.
Pani myśli, że mi teraz
bez tego konia lepiej?
Lepiej, bo zna pan prawdę.
A na co mnie ona?
MUZYKA
[smutna]
A w tej jamie w jesieni
kartofle zakopię.
- Dobry wieczór.
- Ja do pani Joli. Można?
- Proszę, panienka w domu.
Zaraz, zaraz.
A jak to przez nasz wody, bagna
na tej maszynie pan przyjechał?
Jeszcze z trudem,
ale za miesiąc, dwa...
- Niby czemu?
- To nic nie wiecie o melioracji?
Cóż to za nowa franca?
Bagna będą suszone,
droga zbudowana, no i w ogóle.
Jolu, to ja!
Pewnie narzeczony.
Nareszcie ma kawalera.
Haniu kochana, zrób jajecznicę na dwoje
i daj dwa kubki.
Będą pili.
Uciszcie się, choroba!
Teraz dopiero się zacznie!
Złodzieje, łazęgi.
Każda zaraza wciśnie się tu
suchymi nogami.
Trzeba Dunaja zawiadomić.
[śmiech]
MUZYKA
[spokojna, wesoła]
Kaziuk.
Kaziuk!
Wiem, że ty gdzieś tu.
Chodź, musimy pogadać.
Odczep się, krowo jedna.
Chodź.
Musimy zrobić coś z oknem.
Póki ludzie nie śmieją się.
Widzieli coś do śmiechu?
Całe okno wybite.
Wstyd będzie.
Niby czemu to ja mam łazić?
Temu.
Pod oknem znalazłam.
O Jezu, Kaziuk!
Na naszą panią napadają!
- Prawda to?
- Tak, panie Kaziku.
Ktoś z drzewa mnie podglądał.
Aż na drzewo wlazł.
Tak, bo słychać było, jak się zwalił.
A to chyba i po tej świni te ślady.
Może co wieczór ktoś mnie podglądał.
A jakby i tę drugą gałąź obciąć?
W chacie będzie widniej.
I żadne świnie nie będą się czepiały.
Co?
Drugą gałąź?
No dobra.
Zaraz się zrobi.
Ziutek! Piłę, siekierę, raz, dwa!
- Panie Kaziku, naprawdę szkoda.
- Mnie tam już nic nie szkoda.
Bagna nie szkoda i drzewa nie szkoda.
Matko Boska.
Tadku!
Tadku! Michał!
Co wrzeszczycie, bratowa? Wali się?
- Kaziuk...
- Co Kaziuk, choroba?!
- Gdzie pali się?
- Ratujcie Kaziuka!
Matko Boska!
Na co to idzie?
Ciągnij!
To taty brat!
- Milcz, zasrańcu.
- Nie ścinaj!
- Nie ścinaj świętego drzewa!
- Gówno tam ono święte!
- Kaziuk, ty zdurniał!
- Zejdź.
Zejdź, bo krew się poleje!
Nie będę zabijał, nie będę!
Trzymaj piłę, bo zatłukę!
Ciągnij, psiakrew!
Na brata z siekierą.
Kyrie, elejson!
Pani Jolu, niech panienka coś zrobi!
Niech panienka zabroni, pani Jolu!
Panienka nie zabroni.
Panienka lubi jak widno.
Bez drzewa będzie widno.
Kaziuk!
Kartofle wykopane?
Wykopane.
Pomogłeś tatkowi?
Tatko się obraził.
Z Michałami robią.
O Boże Ty mój.
Co się narobiło.
A ty tam co robisz?
Żegnaj się i już stamtąd!
- A niby czemu żegnać?
- Żegnaj, mówię!
Tato.
Czemu ja w lusterku
lewą ręką się żegnam?
W lusterku wszystko idzie na odwrót.
Tato, to czemu ja w lusterku
nie do góry nogami?
Zapytaj się swojej pani, zasrańcu.
Ona tobie powie,
czemu nie do góry nogami.
Jazda stamtąd!
- Dzień dobry.
- Czy mogę?
- Siadaj.
A więc jeszcze raz.
Sześć razy sześć?
36.
- Kaziuk?
- Co?
[muczenie krowy]
W chlewie nie dałaś?
Tatko dał.
Tatko u Michałów śpi.
Wszystko boli.
Mnie też ciężko tak samej.
Właź.
- Co ty, Kaziuk?
- Właź.
- Tak nie można.
- Można.
- Jeszcze nigdy...
- To zaczniesz. Właź.
Czego beczysz, durna?
Napali, psia menda,
a potem dupą się odwraca.
Patrz tato, ile ryb nałapałem.
- Jak?
- Gołymi rękami.
Gdzie?
- W Mazurowej odnodze.
- Co, wyschła?
W sadzawkę się przemieniła.
Boże Ty mój.
Ojej, ale ryb.
Ale skrobania będzie.
Ty leć po drzewo!
Potrzymaj chwilę.
Niech się pani nie martwi.
Jeszcze dzień, dwa pobędę.
Pomogę we wszystkim.
To pani już wyjeżdża?
Tak.
Nareszcie wakacje.
Ale chyba nie na zawsze?
Jesienią pni wróci?
Jeszcze nie wiem.
Może pojadę gdzie indziej.
Ale do was wpadnę na pewno.
Może już szosą, autem.
Szosą, autem.
Melioracja, psiakrew, co?
Panie Kaziku,
dzięki melioracji więcej łąk
będziecie mieli.
- Dzięki drogom łatwiej będzie...
- Co pani wie o naszych drogach, łąkach?
Ile my tu razy lato, zima,
wkoło obeszli.
- A pani co?
- Kaziuk, leż, ty chory!
A pani co?!
Na co pani żyje?
To tu, to tam, to z tym, to z tamtym.
A gdzie pani dzieci?
Pani ziemia, krowy, świnie, kury?
Gdzie pani rzeka? Pani chata, drzewo?
Gdzie? Gdzie drzewo, gdzie?!
To jak jesienią pani nie wróci,
to szkoły nie będzie?
Będzie.
- A sześć razy osiem?
- 48.
Brawo.
Na świętą Annę będzie odpust.
- Przyjedzie pani?
- Przyjadę.
My to dla panienki zebraliśmy na drogę.
Na drogę?
Chyba cały świat musiałabym objechać.
Niech panienka objeżdża,
byle do nas wróciła.
Ja na stację odwiozę.
To mnie wyznaczyli.
U mnie mieszkała i ja odwiozę.
Kaziuk!
Ty chory.
- Jazda stąd, bo...
- Bo co?
Dobra, Antek, dobra. Kaziuk odwiezie.
SKOMLENIE PIESKA
Ty gdzie?
Ja do panienki, sprawę mam.
- Jaką to ty sprawę masz?
- Ważną sprawę.
Ważną sprawę
to ty z jałoszką możesz mieć.
Ja bym go panience dał.
Żeby mi za niego czapkę przywiozła.
Takiś ty chytry!
Jakie czarne podniebie ma!
Dobry pies, zły. Wszystkich pogryzie.
Nikogo do domu nie dopuści!
A pójdziesz, ty Pierdunie!
Niech Hania nie płacze, nie trzeba.
Wio!
Dobrze tak?
Ciągać się od ludzi do ludzi.
Nie lepiej to w jednym miejscu zostać?
No co ty mówisz?
Tak ładnie dziś, zielono.
Prr! Stój!
Panie Kaziku.
Niech pan odpocznie.
Proszę.
Po co to było?
Ktoś inny mógł odwieźć.
A tak...
znowu przeze mnie pan cierpi.
Ktoś inny?
MUZYKA
[spokojna, wesoła]
Handzia.
Czy mnie oczy zaćmiło?
Kaziuk jakby kosę klepie.
A ty jazda stąd!
Kaziuk!
Czy ty mniej więcej wiesz, co robisz?
On pewnie zwariował.
Bo na co kosę klepie?
Sianowanie już skończone.
Co tu jeszcze do koszenia?
Już wy, tatku, dobrze wiecie,
co tu jeszcze do koszenia.
Kaziuk!
To ty kosą chcesz żniwować?
Jezu Chryste!
Żyto kosą!
I co ludzie powiedzą?
No bo z kosą między sierpy.
To gorzej niż złodziejstwo.
Kaziuk.
Po co tyle klepiesz? Chyba stukasz.
Daj spokój, Kaziuk.
Skończymy żniwo za pół czasu.
Kosą!
Jezu Chryste!
- Nie zaczynaj!
- Odejdźcie, tatku, nie szalejcie.
Kaziuk, ty chcesz mojej śmierci.
- Michał!
- Zejdźcie, mówię!
Szanuj ojca!
Kaziuk!
Kaziuk, kosą śmierć żniwuje!
- Kaziuk!
- Zejdź, psubracie!
Handzia!
Nie pozbieraj, Handzia.
Widzisz, szalony!
- Dobrze gada, nie pozbieraj!
- Jemu nauczycielka coś zadała!
Miej swój rozum, Handzia, nie pozbieraj!
Nie z wami, stryjku, ona śpi.
Nie wy będziecie jej rozkazywać!
Handzia, Ziutek, do roboty!
No i widzisz.
Zrobiliśmy dwa razy tyle.
Kaziuk.
Mnie już tylko miesiąc brakuje.
I co?
Ludzie się od nas odwracają.
Żeby co złego się nie zrodziło.
Nie bój się.
Ludzie nie są durni, swoje oczy mają.
Dziś krzyczą, jutro pochwalą.
Kaziuk.
Posłuchaj, Kaziuk.
Nie bądź chytry.
Zostaw tę kosę.
Wracaj między sierpy.
Wstawaj, Handzia. Do roboty!
Jak można?
Boże Ty mój.
Ziutek!
Słuchaj, Kaziuk.
Czemu zepsułeś nam żniwo?
Zepsułem? Waszego nie ruszałem.
Ale żniwujemy całą wioską.
Każdy sierpem.
A ty jeden chlastał kosą.
Pan Bóg kosy nie zakazał, stryjku.
Ale kosa nie do żyta.
Żyta kosą się nie kosi.
No to się będzie kosiło!
Ty od razu mów, bratku,
że masz nas za durniów.
Czy ja mówię, że wy durne?
To czemu nas obraziłeś?
Czemu nie żoł razem z nami?
Ludzie, co wy?!
To nie dla obrazy,
tylko żeby było lepiej.
Lepiej? A może prędzej?
A czy w robocie o prędzej idzie?
A idzie, psiamać, idzie. Patrzcie!
Tatko z Michałem sierpami żęli,
a i pół nie nażęli tego, co ja sam kosą.
- Pół? Więcej!
- Tyle samo. Dwa razy więcej.
Co wy, tatku? Ślepy jesteś?
Ślepy? Zobaczymy, kto tu ślepy.
Takiś mądry?
Kaziuk! Co ty, Kaziuk?!
Won, gady!
Won, bo zarżnę!
Michał!
MUZYKA
[smutna]